# Memoria (2021)

```
Film: "Memoria"
FilmYear: "2021"
Directors: 
- "Apichatpong Weerasethakul"
```

---

自然、奇幻、光影、完美構圖、等等等等，太多代名詞都代表唔哂 Apichatpong 嘅電影，*Memoria*非常強大，睇完即刻要同世界、同大自然 connect 下！

*Memoria*由一開頭已經用聲音打開呢個似幻似真嘅故事，成個故仔其實你唔太知我女神 Tilda 喺到做梗嘢，關於佢嘅職業、去過嘅地方、所見過嘅人，一概都十分矇糊，但成個故事串連左大量主題，不斷來回穿梭於神秘學、人類學同精神分析之中。其中最明顯就係記憶、夢同自然嘅關係，電影引用部落共同發夢嘅文化同符號，思考榮格喺集體潛意識（Collective Unconscious）提出對知識同認知嘅討論，究竟世界存唔存在我地共同擁有嘅基礎，比我地了解自我、民族、歷史同未來呢？主角喺片頭討論詩同聲音，到片尾時同他人連結後，或者會有唔同法。

另外，可能會被覺得突兀嘅科幻元素亦扮演非常重要嘅角色，一方面佢代表人類理解古文明嘅某一種幻想，另一方面亦係我地投射未來嘅方式，夾埋共同記憶呢啲元素，令我第一時間諗起「新人類」嘅討論。喺電影最後，佢亦係自然力量嘅「對手」，成為其中一個解釋以上所有不解嘅進路。電影仲仲有提到 tripping ，先不論導演嘅取態，呢啲精神藥物不論喺古文明、現代、甚至 new age 嘅世界都有唔同用處同地位，但效果就理應一樣，呢一點再一次串連記憶、夢、自然、歷史、未來呢一大串主題。除左以上咁多主題之外，電影亦涉及左聲音、全球化、甚至更多討論，但呢到唔講太多啦。

言歸藝術討論，電影喺畫面上嘅處理手法非常到位。電影製造似幻似真感覺嘅手法亦令我諗起《路邊野餐》，當然再成熟好多，亦冇長長長鏡。大量真實場境，加上只有生活細節上嘅不合理，就已經製造左好強烈嘅陌生感。喺空間同場面設計上，電影冇明確話你知故事地點，淨係用剪接就帶左主角穿梭呢啲無名空間，令觀眾相信呢一切都合理地發生，但從來都睇唔到佢地如何出進空間。呢點令我諗起*Inception*裡面所講，發夢其中一個特點就係你唔知自己點解出現喺呢個空間。

讀建築出身嘅 Apichatpong 除左用大量低光場面所映出嘅空間、輪廓製造氣氛同故事，佢亦令每個畫面都以完美構圖呈現，所有場面調度都啱啱好可以用最少運鏡處理哂。呢一點亦令電影可以多次利用電影框同聲音建構多重空間，人物多次喺框外同「自然」交涉，聲音亦多次由電影框外進入故事，代言「自然」，或者潛意識。電影框亦不時出現細微動態，低調但洽到好處地提示故事時間同背景。一連串嘅完美計算令畫面神秘又震憾！

訊息量太過巨大，講到呢到，留比大家入場慢慢諗。

_  
(2021-10-31)
